---
layout: post
title: Email-first
tag: стартапы
short: Райан Хувер пропагандирует начинать стартап с писем.
published: false
---
Web-first, mobile-first, tablet-first, и так далее, и так далее. 
Все стартапы где-то начинают, исследуя разные факторы (продукт, рынок, команду, время, конкурентов), чтобы определить
нужную стратегию

Гораздо реже встречается подход email-first, который заставляет стартапы:
* **Быстро проверять идеи.** Обычно быстрее создать продукт на письмах, нежели полонценный веб-сайт или мобильное приложение.
  Чем раньше вы дадите клиентам ваш продукт, тем раньше вы узнаете что работает, а что бесполезно.
* **Fake it ‘til you make it.**
  Почта довольно асинхронна и позволяет имитировать функциональность ручным трудом (см. [Wizard of Oz experiments](http://en.wikipedia.org/wiki/Wizard_of_Oz_experiment)).

* **Усилить фокус**. В почте нельзя напихать много фич. Продукты email-first ограничены, что заставляет вас
    Force focus. Email doesn’t afford feature-creep. Email-first products are limited, forcing you to be 
    succinct and focused on particular use case.

* **Создавать привычки.*. Мы проверяем почту несколько раз в день. Если сделать правильно, то email-продукты могут
  стать частью распорядка дня пользователей.

* Быть повсеместными. Почта есть у каждого и не привязана к определенным девайсам или операционным системам.

* Переходить на другие медиумы.
    Up/cross-selling to web or mobile offerings is easier when there’s a reliable channel for communication.

Несколько примеров стартапов, которые применили эту стратегию:
* Timehop - начался как 4SquareAnd7YearsAgo, отправля письма с чекинами годовалой давности.
* iDoneThis - создан за выходные, просто напишите письмо  iDoneThis с задачами, которые вы сегодня сделали,
  и команде придёт извещение следующим утром.
* Thrillist - созданная вручную email-рассылка про мужской стиль жизни.
* AngelList - narrowly focused on providing a curated list of angel investors delivered via email weekly.
* Sunrise - утреннее письмо о вашем расписании каждый день. Просто и полезно.

Все эти стартапы расширились в веб и/или мобильные приложения, но почта — это то, откуда они вышли. Это позволило им
проверить идеи и получить отклик с минимальными вложениями

Если почта подходит к вашему продукту и рынку, подумайте насчёт стратегии email-first.

[Оригинал](http://ryanhoover.me/post/43986871442/email-first-startups)
