---
layout: post
tag: 'javascript'
title: Проблема с обещаниями
short: "Пора признать, что у нас проблема с обещаниями: мы используем
их, не понимая"
published: true
author: Нолан Лоусон
---
> WARNING: статья ещё не готова

Дорогие джаваскриптеры, пора признать: у нас проблема с обещаниями.

Нет, не обещаниями как таковыми. [Спецификация A+](https://promisesaplus.com/) превосходна.

А с тем, что я вижу множество программистов, не справляющихся с API PouchDB
и другими API, построенных на обещанияях. Их беда в том, что
<em style="font-size: 2em; display: block; text-align: center; margin:
1em;">Многие из нас используют обещания, не до конца их понимая.</em>

В это сложно, но посмотрите на задачку, которую я недавно
[запостил в твиттер](https://twitter.com/nolanlawson/status/578948854411878400):

<blockquote><p> В чём разница между этими обещаниями?</p>
 {% highlight javascript %}
 doSomething().then(function () {
	return doSomethingElse();
 });

 doSomething().then(function () {
	doSomethingElse();
 });

doSomething().then(doSomethingElse());

doSomething().then(doSomethingElse);
 {% endhighlight %}
</blockquote>

Если вы знаете ответ, то поздравляю: вы мастер обещаний. Можете
дальше не читать эту статью.


Для остальных 99.99% из вас, вы не одиноки. Никто из ответивших на мой
твит не смог решить эту задачу, а ответ на #3 меня и самого
удивил. Да, несмотря на то, что я сам написал этот тест!

Ответы приведены в конце, но сначала, я бы хотел исследовать, почему
обещания вообще такие каверзные, и почему столь многие из нас &mdash;
и&nbsp;новички, и&nbsp;эксперты &mdash; попадаются на эту удочку. Я также хочу
предложить то, что мне кажется моментом прозрения, _один хитрый трюк_,
чтобы влёгкую понять обещания. И да, я правда считаю, что они не
такие уж и сложные!

## Для чего обещания?

В текстах про обещания вы часто найдёте отсылки к
[пирамиде зла](https://medium.com/@wavded/managing-node-js-callback-hell-1fe03ba8baf),
со страшным коллбэчным кодом, который уходит за правую часть экрана.

Обещания действительно решают эту проблему, но они не только про
отступы. Как нам рассказали в великолепном выступлении
&laquo;[Избавление из ада коллбэков](http://youtu.be/hf1T_AONQJU)&raquo;,
настоящая беда с коллбэками в том, что они отбирают у нас такие вещи,
как `return` и `throw`. Вместо этого, весь поток нашей программы
основан на _сайд-эффектах_: одна функция невзначай вызывает другую.

На самом деле, коллбэки ещё коварнее: они отбирают у нас _стэк_,
который мы принимаем за должное в программировании.
Писать код без доступа к стэку всё равно что ехать на машине
без педали тормоза: вам не понять, как сильно она нужна,
пока вы не потянетесь за ней, а её там нет.

Вся суть обещаний в том, чтобы вернуть основы языка, которые
мы утратили, когда стали писать асинхронно: `return`, `throw`
и стэк. Но надо знать, как их правильно использовать, чтобы
получить от них толк.

## Ошибки новичков

Некоторые пытаются объяснить обещания [в картинках](http://andyshora.com/promises-angularjs-explained-as-cartoon.html)
или представляя их предметом: <q>О, это штука, которую можно передавать
тут и там, она представляет асинхронное значение.</q>

Мне кажется, это не помогает. Обещания &mdash; про структуру кода и потока.
Поэтому я думаю, что лучше просто пройтись
по распространненым ошибкам и показать, как их исправить.
Я называю их ошибками новичка в том смысле, что: <q>ты новичок сейчас, но скоро
станешь профи</q>.

<aside style="background-color: aliceblue; padding: 1em; margin: 2em -1em;">
<span style="font-variant: small-caps;">Лирическое отступление</span>: &laquo;обещания&raquo;
означают для разных людей много разных вещей, но в этой статье я буду говорить о них,
подразумевая <a href="https://promiseaplus.com">официальную спецификацию</a>,
реализованную в современных браузерах как <code>window.Promise</code>.
Не во всех браузерах есть <code>window.Promise</code>, так что для хорошего полифилла
посмотрите на библиотеку с остроумным названием <a href="https://github.com/calvinmetcalf/lie">Lie</a>,
чуть ли не самую маленькую из соответствующих спецификации.
</aside>

### Ошибка новичка #1: пирамида зла из обещаний

API PouchDB по большей части построено на обещаний, и я вижу 
много плохих паттернов, связанных с обещаниями.

Самое распространенное плохое решение вот это:

{% highlight javascript %}
remotedb.allDocs({
    include_docs: true,
    attachments: true
}).then(function (result) {
    var docs = result.rows;
    docs.forEach(function(element) {
        localdb.put(element.doc).then(function(response) {
          alert("Pulled doc  with id " + element.doc._id + " and added to local db.");
        }).catch(function (err) {
            if (err.status == 409) {
                localdb.get(element.doc._id).then(function (resp) {
                    localdb.remove(resp._id, resp._rev).then(function (resp) {
  // И так далее.. Да, можно использовать обещания, 
  // словно коллбэки, и да, это всё равно, что подстригать
  //  ногти циркулярной пилой
{% endhighlight %}

Если вы думаете, что такие ошибки случаются только с новичками, 
вас удивит, что я взял этот [фрагмент кода](https://github.com/blackberry/BB10-WebWorks-Community-Samples/blob/d6ee75fe23a10d2d3a036013b6b1a0c07a542099/pdbtest/www/js/index.js)
из [официального девелоперского блога BlackBerry](http://devblog.blackberry.com/2015/05/connecting-to-couchbase-with-pouchdb/)!
Старые привычки коллбэков отмирают не сразу. 

<aside>(Разработчику: извини, что придрался к твоему коду,
но этот пример очень показателен.)</aside>

Этот стиль гораздо лучше:
{% highlight javascript %}
remotedb.allDocs(...).then(function (resultOfAllDocs) {
    return localdb.put(...); 
}).then(function (resultOfPut) {
    return localdb.get(...);
}).then(function (resultOfGet) {
     return localdb.put(...);
}).catch(function (err) {
    console.log(err);
});
{% endhighlight %}

Это называется _композиция обещаний_, и это одна из великих супер-возможностей
обещаний. Каждая функция будет вызвана только тогда, когда зарезолвится
предыдущее обещание, и она будет вызвана с результатом этого обещания.
Подробнее ниже.


### Ошибка новичка #2: WTF, как мне сделать forEach() обещаний?

Здесь у большинства людей ломается понимание обещаний. Как только они
тянутся к знакомому циклу `forEach()` (или циклу `for`, или `while`),
у них нет идей, как заставить их работать с обещаниями. Так что они
пишут что-то вроде:

{% highlight javascript %}
// I want to remove() all docs
db.allDocs({
    include_docs: true
}).then(function (result) {
    result.rows.forEach(function (row) {
        db.remove(row.doc);  
    });
}).then(function () {
    // Я наивно верю, что все документы
    // были уже удалены через `remove()`!
}); 

{% endhighlight %}

Что не так с этим кодом? То, что первая функция вернёт
`undefined`, а это значит, что вторая функция не будет дожидаться,
пока `db.remove()` будет вызвана на всех документах. На самом деле,
она вообще ничего не будет ждать и может быть выполнена с любым
количеством удаленных документов!

И это особенно коварный баг, потому что вы можете не заметить,
что что-то не так, если PouchDB удалит документы быстрее,
чем обновляется ваш интерфейс. Баг может всплыть только в странных
race conditions или в определенных браузерах, и тогда его будет
практически невозможно отдебажить.

<abbr title="Too long; Didn't Read">TLDR</abbr> всего этого в том,
что `forEach()`/`for`/`while` это не те конструкции, что вы ищете.
Вам нужен `Promise.all()`:

{% highlight javascript %}
db.allDocs({include_docs: true}).then(function (result) {
    return Promise.all(result.rows.map(function (row) {
        return db.remove(row.doc);
    });
}).then(function (arrayOfResults) {
    // Все документы удалены на момент вызова этой функции!
});
{% endhighlight %}

Что только что произошло? `Promise.all()` берёт _массив обещаний_ на вход,
а затем даёт вам другое обещание, которое исполнится тоько тогда,
когда зарезолвится каждое из этих обещаний. Это асинхронный
эквивалент цикла `for`.

`Promise.all()` также передаёт массив результатов следующей функции,
что зачастую пригождается, например, если вы хотите сделать `get()`
сразу нескольких вещей из PouchDB. Обещание `all()` также будет отклонено,
если _любое из под-обещаний будет отклонено_, что ещё полезнее.

### Ошибка новичка #3: забыть добавить `.catch()`

Это другая распространенная ошибка. Блаженно верующие в то, что
их обещания никогда не отклоняются, многие разработчики забывают
добавить `.catch()` где-либо в своем коде. К несчастью, это приведет
к тому, что любая брошенная ошибка будет _проглочена_, 
и вы даже не увидите её в консоли. Это реально сложно дебажить.

Чтобы избежать этого невеселого сценария, я приобрел привычку просто
добавлять следующий код к цепочке обещаний:

{% highlight javascript %}
somePromise().then(function () {
    return anotherPromise();
}).then(function () {
    return yetAnotherPromise();
}).catch(console.log.bind(console)); // <-- ага, вот эти ребята
{% endhighlight %}

Даже если вы не ждёте ошибки, мудрым решением будет всегда добавить `catch()`.
Ваша жизнь станет проще, даже если ваши предположения окажутся
неверными.

### Ошибка новичка #4: использовать deferred

Эту ошибку я вижу [всё время](http://gonehybrid.com/how-to-use-pouchdb-sqlite-for-local-storage-in-your-ionic-app/),
и я не хочу даже повторять это здесь,
из-за страха, что подобно Битлджусу, просто назвать имя &mdash; значит
вызвать ещё больше его же.

Вкратце, у обещаний долгая история, и на то, чтобы сделать всё правильно,
у сообщества джаваскриптеров ушло много времени. В ранние дни,
jQuery и Angular использовали паттерн deferred повсюду, который сейчас
был заменен спецификацией ES6 Promise, которую реализуют &laquo;хорошие&raquo;
библиотеки, такие как Q, When, RSVP, Bluebird, Lie и другие.

Так что если это слово встречается в вашем коде (я не стану повторять его
в третий раз!), то вы делаете что-то не так. Вот как избежать этого.

Во-первых, многие библиотеки обещаний дают вам способ &laquo;импортировать&raquo;
обещания от других библиотек. Например, модуль `$q` из Ангуляра позволяет
вам обернуть не-`$q`шные обещания через `$q.when()`. Так что пользователи
Ангуляра могут обернуть обещания из PouchDB так:

{% highlight javascript %}
$q.when(db.put(doc)).then(/* ... */); // <-- это всё!
{% endhighlight %}

Другой способ &mdash; использовать [паттерн раскрывающегося конструктора](https://blog.domenic.me/the-revealing-constructor-pattern/),
что удобно для оборачивания API без обещаний. Например, чтобы обернуть
основанное на коллбэках API вроде `fs.readFile()` из node.js, нужно просто:

{% highlight javascript %}
new Promise(function (resolve, reject) {
    fs.readFile('myfile.txt', function (err, file) {
        if (err) { return reject(err); }
        resolve(file); });
}).then(/* ... */)
{% endhighlight %}

Готово! Мы победили страшный def... Ха, поймал себя. :)


### Ошибка новичка #5: использовать сайд-эффекты вместо возврата значения

Что не так с этим кодом?

{% highlight javascript %}
somePromise().then(function () {
    someOtherPromise();
}).then(function () { 
  // Фух, надеюсь someOtherPromise() разрешилось!
  // Спойлер: нет, не разрешилось.
});
{% endhighlight %}

Хорошо, пришло время рассказать всё, что вам нужно знать об обещаниях.

Серьёзно, это _один странный трюк_, который, когда вы поймёте его,
предотвратит все ошибки, о которых я говорил выше. Готовы?

Я говорил, что магия обещаний в том, что они возвращают нам обратно
драгоценные `return` и `throw`. Но как это выглядит на практике?

Каждое обещание даёт вам метод `then()` (или `catch(), который просто
сахар для <code>then(null, ...)</code>). Вот мы внутри функции <code>then()</code>:

{% highlight javascript %}
somePromise().then(function () {
   // Я внутри then()! 
});
{% endhighlight %}

Что можно здесь сделать? Три вещи:

1. вернуть другое обещание через `return`
2. вернуть синхронное значение через `return` (или `undefined`)
3. бросить синхронную ошибку через `throw`

<p style="margin-top: 1.5em;">Это всё. Как только вы поймёте этот трюк, вы поймёте обещания.
Поэтому давайте пройдёмся по каждому пункту по отдельности.</p>

#### 1. Вернуть другое обещание

Это распространненый паттерн, который вы увидите в текстах про обещания,
как в примере про &laquo;композицию обещаний&raquo; выше.

{% highlight javascript %}
getUserByName('nolan').then(function (user) {
    return getUserAccountById(user.id);
}).then(function (userAccount) {
    // I got a user account!
});
{% endhighlight %}

Отметьте, что я возвращаю второе обещание &mdash; этот `return` очень важен.
Если бы его не было, то `getUserAccountById()` был бы _сайд-эффектом_
и следующая функция получила бы `undefined` вместо `userAccount`.


#### 2. Вернуть синхронное значение (или `undefined`)

Возвращение `undefined` зачастую является ошибкой, но возвращение синхронного
значения &mdash; отличный способ превратить синхронный код
в _обещающий_ код. Скажем, у нас есть кэш пользователей в памяти. Мы можем:

{% highlight javascript %}
getUserByName('nolan').then(function (user) {
    if (inMemoryCache[user.id]) {
        return inMemoryCache[user.id]; // возвращаем синхронное значение
    }
    return getUserAccountById(user.id); // возвращаем обещание
}).then(function (userAccount) {
    // У меня есть аккаунт!
});
{% endhighlight %}

Клёво, правда? Второй функции без разницы, был ли `userAccount`
получен синхронно или асинхронно, а первая может вернуть либо
синхронное, либо асинхронное значение.

Неудобная неприятность в том, что функции без `return`
в Javascript, строго говоря, возвращают `undefined`, а это значит, что
легко случайно привнести сайд-эффекты тогда, когда вы хотели
вернуть что-либо.

Поэтому, я привык всегда _возвращать что-либо или кидать ошибку из
`then()`_, и вам рекомендую то же самое.


#### 3. Бросить синхронную ошибку

Кстати, о `throw`, здесь обещания становятся ещё лучше. Скажем, мы
хотим бросить синхронную ошибку, если пользователь вышел из аккаунта.
Это легко:

{% highlight javascript %}
getUserByName('nolan').then(function (user) {
    if (user.isLoggedOut()) {
        throw new Error('user logged out!'); // кидаем ошибку!
    }
    if (inMemoryCache[user.id]) {
        return inMemoryCache[user.id]; // возвращаем простое значение!
    }
    return getUserAccountById(user.id); // возвращаем обещание!
}).then(function (userAccount) {
   // У меня есть аккаунт!
}).catch(function (err) {
   // Блин, а у меня ошибка!
});
{% endhighlight %}

Наш `catch()` получит синхронную ошибку, если пользователь вышел из аккаунта,
а также если _любое из обещаний будет отклонено_. Опять-таки, функции без разницы,
была ли ошибка синхронной или асинхронной.

Это особенно полезно, потому что может помогает находить ошибки в коде
в процессе разработчки. Например, если где-то внутри `then()` мы делаем
`JSON.parse()`, который кидает синхронную ошибку, если JSON не корректен.
С коллбэками, ошибка была бы проглочена, но с обещаниями мы можем просто
обработать её внутри `catch()`.



## Продвинутые ошибки

Отлично, теперь вы узнали трюк для понимания обещаний, давайте поговорим
о редких проблемах. Потому что, конечно, всегда есть редкие проблемы.

Эти ошибки я определяю как &laquo;продвинутые&raquo;, потому что видел их
только у программистов, которые уже довольно неплохо прониклись обещаниями.
Но нам нужно их обсудить, чтобы решить задачку из начала этой статьи.

### Продвинутая ошибка #1: не знать о `Promise.resolve()`

Как я показал выше, обещания удобны для превращения синхронного кода
в асинхронный. Как бы то ни было, если вы часто пишете код вроде:

{% highlight javascript %}
new Promise(function (resolve, reject) {
      resolve(someSynchronousValue);
}).then(/* ... */);
{% endhighlight %}

То вы можете выразить это лаконичнее, используя `Promise.resolve()`:

{% highlight javascript %}
Promise.resolve(someSynchronousValue).then(/* ... */);
{% endhighlight %}

Также этот метод невероятно полезен для ловли синхронных ошибок.
Это настолько полезно, что я привык писать в начале почти всех
моих методов API, возвращающих обещания, что-то вроде:

{% highlight javascript %}
function somePromiseAPI() { 
    return Promise.resolve().then(function () {
        doSomethingThatMayThrow();
        return 'foo';
    }).then(/* ... */);
}

{% endhighlight %}

Просто запомните: код, который может кидать синхронные ошибки, &mdash;
хороший кандидат для ошибок, которые почти невозможно отдебажить из-за того,
что они проглочены где-нибудь по дороге. Но если оборачивать всё в `Promise.resolve()`,
то всегда можно будет поймать их в `catch()` позже.

Аналогично, есть `Promise.reject()`, который возвращает обещание, которое
немедленно отклоняется:

{% highlight javascript %}
Promise.reject(new Error('ой всё'));
{% endhighlight %}

### Продвинутая ошибка #2: `catch()` немного не `then(null, ...)`

Выше я говорил, что `catch()` &mdash; просто синтаксический сахар.
Так что эти два фрагмента эквивалентны:

{% highlight javascript %}
somePromise().catch(function (err) {
    // обрабатываем ошибку...
});

somePromise().then(null, function (err) {
    // обрабатываем ошибку
});
{% endhighlight %}

Но это не значит, что эти два фрагмента одинаковы:

{% highlight javascript %}
somePromise().then(function () {
    return someOtherPromise();
}).catch(function (err) {
    // обрабатываем ошибку
});

somePromise().then(function () {
    return someOtherPromise();
}, function (err) {
    // обрабатываем ошибку
}); 
{% endhighlight %}

Если вам интересно, почему они не одинаковые, подумайте, что произойдет,
если первая функция бросит ошибку:

{% highlight javascript %}
somePromise().then(function () {
    throw new Error('oh noes');
}).catch(function (err) {
    // Поймал! :)
});

somePromise().then(function () {
    throw new Error('oh noes');
},function (err) {
    // Не словил! :(
});
{% endhighlight %}

Когда вы используете формат `then(resolveHandler, rejectHandler)`,
`rejectHandler` не поймает ошибку, если её кинет `resolveHandler`.

Поэтому я просто не использую второй аргумент у `then()` и всегда предпочитаю
`catch()`. Я делаю исключение только для случаев, когда я пишу асинхронные тесты
для [Mocha](http://mochajs.org/), где я могу написать тест на то,
что ошибка действительно кидается:

{% highlight javascript %}
it('should throw an error', function () {
    return doSomethingThatThrows().then(function () {
        throw new Error('I expected an error!');
    }, function (err) {
        err.should.exist();
    });
});
{% endhighlight %}

И раз мы уж тут, Mocha и [Chai](http://chaijs.com/) образуют хорошую комбинацию для
тестирования API с обещаниями. В проекте [pouchdb-plugin-seed](https://github.com/pouchdb/plugin-seed) 
есть несколько [шаблонных тестов](https://github.com/pouchdb/plugin-seed/blob/master/test/test.js),
чтобы помочь вам начать.

### Продвинутая ошибка #3: обещания или фабрики обещаний

Скажем, вы хотите исполнить несколько обещаний одно за другим последовательно.
То есть, вам нужно что-то вроде `Promise.all()`, но которе
не выполняет обещания параллельно.

Наивный код будет выглядеть примерно так:

{% highlight javascript %}
function executeSequentially(promises) {
    var result = Promise.resolve();
    promises.forEach(function (promise) {
        result = result.then(promise);
    });
    return result;
}
{% endhighlight %}

К несчастью, он не будет работать так, как вы предполагали.
Обещания, которые вы передадите в `executeSequentially()` всё ещё
будут исполняться параллельно.

Причина этого в том, что вы не хотите оперировать массивом обещаний
вовсе. По спецификации, как только обещание создано, оно начинает
исполняться. Так что на самом деле вы хотите массив _фабрик обещаний_:

{% highlight javascript %}
function executeSequentially(promiseFactories) {
    var result = Promise.resolve();
    promiseFactories.forEach(function(promiseFactory) {
        result = result.then(promiseFactory);
    });
    return result;
} 
{% endhighlight %}

Я знаю, что вы сейчас подумали: &laquo;Кто пустил сюда джава-программиста,
и почему он говорит о фабриках?&raquo;. Но фабрика обещаний это просто
функция, которая возвращает обещание:

{% highlight javascript %}
function myPromiseFactory() {
    return somethingThatCreatesAPromise();
}
{% endhighlight %}

Почему это работает? Потому что фабрика не создаёт обещание до тех пор,
пока её не попросят. Работает так же, как и функция `then` &mdash; в сущности,
это одно и то же!

Если вы посмотрите на функцию `executeSequentially()`, а затем представите,
что `myPromiseFactory` подставляется внутрь `result.then(...)`, то, надеюсь,
у вас зажгётся лампочка над головой. В этот момент вы достигли просветления обещаний.


### Продвинутая ошибка #4: ладно, а что если я хочу результат двух обещаний?

Часто одно обещание зависит от другого, но нам нужен результат обоих.
Например:

{% highlight javascript %}
getUserByName('nolan').then(function (user) {
    return getUserAccountById(user.id);
}).then(function (userAccount) {
    // чёрт, объект user мне тоже нужен!
});
{% endhighlight %}

Желая быть хорошими разработчиками, чтобы избежать пирамиды зла, мы можем
просто хранить объект `user` в переменной во внешней области видимости:

{% highlight javascript %}
var user;
getUserByName('nolan').then(function (result) {
    user = result;
    return getUserAccountById(user.id);
}).then(function (userAccount) { 
    // окей, здесь доступны и `user` и `userAccount`
});
{% endhighlight %}

Это работает, но мне кажется немного неуклюжим. Я рекомендую следующее:
отбросьте ваши предубеждения и поддержите пирамиду:

{% highlight javascript %}
getUserByName('nolan').then(function (user) {
    return getUserAccountById(user.id).then(function (userAccount) {
        // окей, есть доступ и к `user` и к `userAccount`
    });
});
{% endhighlight %}

...хотя бы, временно. Если отступы снова когда-нибудь станут проблемой,
можно будет сделать то, что джаваскриптеры делают с незапамятных времен,
и вынести анонимную функцию в именованную:

{% highlight javascript %}
function onGetUserAndUserAccount(user, userAccount) {
    return doSomething(user, userAccount);
}

function onGetUser(user) {
    return getUserAccountById(user.id).then(function (userAccount) {
        return onGetUserAndUserAccount(user, userAccount);
    });
}

getUserByName('nolan')
  .then(onGetUser)
  .then(function () {
     // на тот момент `doSomething()` уже выполнена и мы снова
     // на нулевом отступе
  });
{% endhighlight %}

По мере того, как ваш код с обещаниями становится всё сложнее,
вы можете понять, что вытаскиваете всё больше и больше функций
в именованные. Это ведёт, на мой взгляд, к эстетически приятному коду,
который выглядит примерно так:

{% highlight javascript %}
putYourRightFootIn()
  .then(putYourRightFootOut)
  .then(putYourRightFootIn)  
  .then(shakeItAllAbout);
{% endhighlight %}

Обещания как раз про это.


### Продвинутая ошибка #5: проваливание обещаний

Наконец-то, это та ошибка, которую я допустил в изначальной задаче.
Это очень редкий юзкейс, и он может никогда не появиться в вашем коде,
но он точно удивил меня.

Как вы думаете, что выведет этот код?

{% highlight javascript %}
Promise.resolve('foo').then(Promise.resolve('bar')).then(function (result) {
    console.log(result);
});

{% endhighlight %}

Если вы думаете, что он выведет bar, то вы ошиблись. Он выведет foo!

Так случается потому, что когда вы передаёте в `then()` не функцию
(а, например, обещание), то оно интерпретируется как `then(null)`,
что заставляет проваливаться результат предыдущего обещания.
Можете сами проверить:

{% highlight javascript %}
Promise.resolve('foo').then(null).then(function (result) {
    console.log(result);
});
{% endhighlight %}

 Добавьте сколько вам угодно `then(null)`, оно всё равно выведет foo.

Это возвращает нас к предыдущему пункут про обещания и фабрики обещаний.
Вкратце, вы можете передать обещание напрямую в метод `then()`, но результат
будет не тем, каким вы его ожидаете. `then()` предназначен для функций,
так что скорее всего вы имели в виду:

{% highlight javascript %}

Promise.resolve('foo').then(function () {
    return Promise.resolve('bar');
}).then(function (result) {
    console.log(result);
});
{% endhighlight %}

Это выведет bar, как мы и ожидали.

Так что запомните: всегда передавайте функцию в `then()`!

## Решение задачи

Теперь, когда мы узнали всё про обещания (или почти всё!), мы сможем
решить задачу, которую я поставил в начале этого поста.

Вот ответы для каждого из примеров в графическом формате, чтобы было проще
представить:


### Пример #1

{% highlight javascript %}
doSomething().then(function () {
   return doSomethingElse();
}).then(finalHandler);
{% endhighlight %}

Ответ:

<pre class="mono">
doSomething
|-----------------|
                  doSomethingElse(undefined)
                  |------------------|
                                     finalHandler(resultOfDoSomethingElse)
                                     |------------------|
</pre>


### Пример #2
{% highlight javascript %}
doSomething().then(function () {
    doSomethingElse();
}).then(finalHandler);
{% endhighlight %}

Ответ:

<pre class="mono">
doSomething
|-----------------|
                  doSomethingElse(undefined)
                  |------------------|
                  finalHandler(undefined)
                  |------------------|
</pre>

### Пример #3
{% highlight javascript %}
doSomething().then(doSomethingElse())
    .then(finalHandler);
{% endhighlight %}

Ответ:

<pre class="mono">
doSomething
|-----------------|
doSomethingElse(undefined)
|---------------------------------|
                  finalHandler(resultOfDoSomething)
                  |------------------|
</pre>

### Пример #4
{% highlight javascript %}
doSomething().then(doSomethingElse)
    .then(finalHandler);
{% endhighlight %}

Ответ:

<pre class="mono">
doSomething
|-----------------|
                  doSomethingElse(resultOfDoSomething)
                  |------------------|
                                     finalHandler(resultOfDoSomethingElse)
                                     |------------------|
</pre>


Если эти ответы всё ещё кажутся вам странными, то я рекомендую вам перечитать статью ещё раз,
или определить методы `doSomething()` и `doSomethingElse()`  и попробовать их в браузере.

Для ещё более продвинутых использований обещаний, проверьте мою [шпаргалку крутых советов для обещаний](https://gist.github.com/nolanlawson/6ce81186421d2fa109a4).



## Последнее слово про обещания

Обещания великолепны. Если вы всё ещё используете коллбэки, я
настоятельно рекомендую вам переключиться на обещания. Ваш код станет
меньше, более элегантным и более простым для рассуждения о нём.

Если вы всё ещё мне не верите, вот доказательство: [рефакторинг модуля
map/reduce в PouchDB](https://t.co/hRyc6ENYGC), чтобы перейти с коллбэков на
обещания. Результат: 290 вставок, 555 удалений.

Внезапно, человек, который написал этот грязный код на коллбэках оказался... мной!
Это послужило мне первым уроком мощи обещаний, и я благодарю других контрибьюторов PouchDB
за то, что направляли меня по дороге.

Конечно, обещания не идеальны. Это правда, что они лучше чем коллбэки, но это всё равно
что сказать, что удар в живот лучше пинка в зубы. Да, одно предпочтительнее другого,
но будь у вас выбор, лучше избежать и того, и другого.

И хотя они лучше коллбэков, обещания всё равно трудны для понимания и подвержены ошибкам,
о чём свидетельствует то, что я счёл необходимым написать этот пост. Новички и эксперты
одинаково постоянно допускают ошибки, и, честно говоря, это не их вина. Проблема в том,
что обещания хоть и ближе к паттернам, которые мы используем в синхронном коде,
являются хорошей заменой, но всё-таки не одинаковы.

В идеале, вы не должны быть обязанными выучить кучу неясных правил и новых API чтобы
делать то, что в синхронном мире замечательно делается при помощи `return`, `catch`,
`throw` и циклов `for`. Не должно быть двух параллельных систем, которые надо всё время
держать в голове.


## Ждём `async`/`await`

Это то, что я показал в статье &laquo;[Приручаем асинхронного зверя в ES7](http://pouchdb.com/2015/03/05/taming-the-async-beast-with-es7.html),
где я исследовал ключевые слова `async`/`await` из ES7 и как они глубже интегрируют обещания в язык.
Вместо того, чтобы писать псевдо-синхронный код (с фейковым `catch()`, который похож
на `catch`, но не слишком), в ES7 мы сможем использовать настоище
`try`/`catch`/`return`, точь-в-точь как мы научились на первом курсе.

Это большой плюс Javascript как языку. В конце концов, анти-паттерны с обещаниями
всё равно будут всплывать, если наши инструменты не будут сообщать нам, что мы
допускаем ошибку.

Возьмём пример из истории Javascript, я думаю, что честным будет сказать, что
[JSLint](http://jslint.com/) и [JSHint](http://jshint.com/) оказали большую услугу сообществу,
чем книга [Javascript: The Good Parts](http://amzn.com/0596517742),
хотя в них, в общем-то, одна и та же информация. Разница в том, что в одном случае
тебе говорят какую именно ты допустил ошибку в своем коде, а в другом это просто книга,
где ты пытаешься понять ошибки других.

Прелесть `async`/`await` из ES7 в том, что, по большей части, ошибки будут в виде
неверного синтаксиса или ошибки компиляции, нежели тонкких багов во время исполнения.
Но пока эти времена не пришли, всё-таки хорошо понять на что способны обещания,
и как их правильно использовать в ES5 и ES6.

Я осознаю, что этот пост, как и _Javascript: The Good Parts_, будет иметь ограниченное
влияние, но надеюсь, что на него можно будет кинуть ссылку людям, когда вы заметите
у них эти самые ошибки. Потому что многим из нас стоит признать: &laquo;У меня проблема
с обещаниями&raquo;

<footer style="background: aliceblue; padding: 1em; margin: 0 -1em -1em;">
    <a href="http://pouchdb.com/2015/05/18/we-have-a-problem-with-promises.html">Оригинальный пост</a> написан Ноланом Лоусоном, перевод <a href="http://marinintim.com/">Маринина Тимофея</a>.
</footer>